# 14장. 전역 변수의 문제점

---

💡전역 변수의 무분별한 사용 X, 전역 변수를 반드시 사용할 이유가 없다면 지역 변수 사용!

## 14.1 변수의 생명 주기

---

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있음.

IF) 생명 주기가 없다면?

→ 한번 선언된 변수는 종료 전까지 영원히 메모리 공간 차지

변수 선언 위치 = 변수 소멸 위치

**전역 변수의 생명 주기 = 애플리케이션의 생명 주기 = 전역 변수는 종료될 때까지 소멸 X**

**지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸함.**

```jsx
function foo() {
  **var x = 'local';
  console.log(x);
  return x;**
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

: foo함수 호출 → x변수 선언문 먼저 → 함수 루틴 끝나고 undefined로 초기화

```jsx
  **var x = 'local';
  console.log(x);
  return x;          // 변수 x의 생명주기(3줄)**
```

지역 변수 x → foo함수가 호출되기 전까지 생성X (foo함수 내에 선언문 포함이어서)

💡**변수 호이스팅 : 전역 변수에만 한정 → 지역 변수는 함수 호출 전까지 선언X**

💡**변수 x의 생명 주기 = 함수의 생명 주기**

함수 내부에서 선언된 지역 변수 → 함수가 생성한 스코프에 등록됨.
→ 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효함.
→ 할당된 메모리 공간은 그 누구도 참조X일때, 가비지 콜렉터에 의해 해제
→ 가용 메모리 풀에 반환
 (스코프도 동일 : 스코프 참조중이면 소멸X)

함수가 종료하면, 함수가 생성한 스코프도 소멸함.
함수가 종료하더라도, 누군가 스코프 참조중이면 스코프는 생존함.

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x);  // 1
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x);  //global
```

: foo함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 1의 시점에서 이미 선언되었고 undefined로 초기화됨.
→ 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력함.
→ 지역 변수는 함수 전체에서 유효함.
💡 단, 변수 할당문 실행 전까지는 undefined값을 가짐.

 

💡 호이스팅 → 스코프를 단위로 동작함.

**전역 변수의 호이스팅**
- 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작함.
→ 전역 변수는 전역 전체에서 유효함.

**지역 변수의 호이스팅**
- 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작함.
→ 지역 변수는 함수 전체에서 유효함.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

**전역 코드**
- 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없음.
- 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행됨.

**함수**
- 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료됨.

💡 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료함.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 됨.
= **전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치함.**

**전역 객체**

: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 개체
ex) 클라이언트 사이드 환경(브라우저) = window …
      브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티임.

## 14.2 전역 변수의 문제점

---

### 암묵적 결합

: 전역 변수를 선언한 의도 = 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용 → 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용함

→ **변수의 유효 범위 ⬆️수록, 코드의 가독성 ⬇️, 상태 변경 위험성 ⬆️**

### 긴 생명 주기

: **전역 변수**는 생명 주기가 긺. → 메모리 리소스도 오랜 기간 소비함.
→ 전역 변수의 상태 변경할 수 있는 시간 ⬆️, 기회 ⬆️

↔ **지역 변수**는 생명 주기가 짧음. → 메모리 리소스도 짧은 기간 소비함.
→ 지역 변수의 상태 변경할 수 있는 시간 ⬇️ , 기회 ⬇️
→ 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류 발생 확률 ⬇️

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

: 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재 = 변수 검색시, 전역 변수가 가장 마지막에 검색됨. = **전역 변수의 검색 속도가 가장 느림**

### 네임스페이스 오염

: 가장 큰 문제점 → 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유함
→ 다른 파일 내에서 동일한 이름인 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내 존재할 수도 있음

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

---

💡 변수의 스코프는 좁을수록 좋음. 무분별한 전역 변수의 남발은 억제해야 함.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

: 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출됨.
→ **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됨.**

```jsx
(function () {
  var foo = 10;   // 즉시 실행 함수의 지역 변수

}());

console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
```

: 전역 변수 생성 X (라이브러리 등에 자주 사용됨)

### 14.3.2 네임스페이스 객체

: 전역에 네임스페이스 역할 담당 객체 생성, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가

```jsx
var MYAPP = {};  // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

```jsx
var MYAPP = {};  // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

: 네임스페이스 객체에 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수 있음.
→ 식별자 충돌 방지 O, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용X

### 14.3.3 모듈 패턴

: 클래스 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로 만듦.
: 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작함.
: 전역 변수의 억제 O, 캡슐화 구현 O

- 클로저
: 클로저를 통해 전역 변수 억제 가능
- 캡슐화
: 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것
: 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로도 사용 = 정보 은닉
- 접근 제한자 → JS 제공 X
~~: public, private, protected 등~~
    - ~~public = 데이터, 메서드는 외부에서 접근 가능~~
    - ~~private = 외부에서 접근 불가능, 내부에서만 사용 가능~~
    
    ~~: 공개 범위 한정 가능~~
    
- 퍼블릭 멤버
: 즉시 실행 함수는 객체 반환 → 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수, 함수를 담아 반환 → 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버
- 프라이빗 멤버
: 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외보에서 접근할 수 없음

### 14.3.4 ES6 모듈

: ES6 모듈 사용 → 전역 변수 사용 불가능
: 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공함.
→ 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수 ≠ 전역 변수, ≠ window 객체의 프로퍼티
: 모던 브라우저에서는 사용가능
→ type = “module” 어트리뷰트 추가, mjs 확장자 권장

```html
<script *type*="module" *src*="lib.mjs"></script>
```
